Bienvenue au troisième arrêt. Vous êtes au croisement de la Rue Monsieur-le-Prince et de la Rue de Vaugirard, dans le sixième arrondissement.

Rien ici ne marque l'endroit — et c'est en partie le sujet.

À l'automne mille neuf cent quarante, un petit groupe d'intellectuels parisiens a commencé à se réunir dans ce quartier pour planifier ce qui deviendrait le premier réseau de résistance organisé à Paris. Ces rues, ce quartier — c'était exactement le type de petites rues anodines de la Rive Gauche où une cellule de résistance pouvait se réunir sans attirer l'attention.

Je vais vous raconter l'histoire d'une de ces réunions, et de la femme qui en était au centre. Elle s'appelait Agnès Humbert. Elle était historienne de l'art, conservatrice de musée, et elle est devenue l'une des fondatrices du premier grand réseau de résistance à Paris.

Chronologiquement, à l'arrêt précédent on s'est arrêtés au quatorze juin mille neuf cent quarante — le jour de la chute de Paris. Huit jours plus tard, le vingt-deux juin, la France signe l'armistice, et la France est divisée en deux. Après cela, doucement, les Parisiens qui avaient fui vers le sud commencent à rentrer. Le personnel des grands musées parisiens aussi, dont Agnès Humbert, historienne de l'art au Musée de l'Homme, je le rappelle. Si vous vous rappelez la photo d'Hitler devant la tour Eiffel au précédent arrêt, ce musée est situé à droite sur la place quand on regarde la Tour.

Agnès Humbert rentre à Paris début août mille neuf cent quarante. Très vite, elle remarque ce qui a changé. Tout est désormais étiqueté en allemand par-dessus le français. Les musées sont gratuits pour les soldats allemands. Et des expositions entières ont été modifiées ou retirées. Par exemple, les photographies d'URSS, l'ancienne Russie, qu'Agnès Humbert avait prises, ont disparu de son musée. L'Occupation s'est infiltrée dans chaque institution.

Agnès Humbert écrit dans son journal cet été-là : « C'est comme si nous étions des rats dans un piège. » Elle a décidé qu'elle ne pourrait pas vivre avec l'Occupation. La question, c'était — qu'est-ce qu'on fait ?

Et quand on décide de résister, la première chose qu'on fait, c'est de chercher des alliés. Et c'est ce qu'elle a fait. Son allié le plus proche était Jean Cassou, un ami et collègue conservateur. Ensemble, ils ont commencé à rencontrer des personnes de confiance, une par une.

Début septembre mille neuf cent quarante, ils ont rassemblé un petit groupe d'une dizaine de personnes en qui ils avaient une confiance absolue. Ils se réunissaient chaque semaine dans la Rue Monsieur-le-Prince, dans laquelle vous vous trouvez maintenant, et dans leur lieu de réunion, même un petit détail comptait : l'horloge restait à l'heure française, pas à l'heure allemande que l'Occupation avait imposée partout en France. Un tout petit acte de défiance, au quotidien.

Leur but, c'était d'informer. Ils voulaient publier un journal clandestin — dire aux Parisiens les vérités que la presse censurée par les allemands ne disait pas. Ils ont commencé petit : de simples mots écrits à la main sur des bouts de papier, déposés sur les banquettes du métro, dans les boîtes aux lettres, sur les tables des cafés, anonymement. Mais ils se structurent au fur et à mesure, trouvent du papier, de l'encre, des imprimantes.

Et enfin, le quinze décembre mille neuf cent quarante, le groupe publie le premier numéro de son journal clandestin. Ils l'appellent Résistance — le titre est très évocateur.

Ce journal, qui est long d'à peine quatre petites pages, est dépourvu d'image. C'est une mine d'or de ce qu'on appelle à l'époque de l'anti-propagande. Ils écrivaient sur la situation militaire telle qu'ils la comprenaient ; des messages d'espoir et de motivation ; et sur le plan pratique, des comptes détaillés de la nourriture française expédiée en Allemagne — les chiffres précis des vaches, cochons ou poulets pris dans les fermes françaises. L'idée, c'était de faire voir aux Parisiens ce qu'était vraiment l'Occupation, afin de motiver les lecteurs à rejoindre le mouvement de Résistance.

Ce journal, que vous voyez, était censé sortir toutes les deux semaines. Ils ne réussiront à publier que quatre numéros avant que le réseau ne soit démantelé.

Début mille neuf cent quarante-et-un, la Gestapo est arrivée à Paris et se concentrait sur des réseaux comme celui-ci, qui était la première forme de résistance. Le problème avec le réseau du Musée de l'Homme, c'est qu'il grossissait vite — il absorbait des réseaux plus petits et diversifiait son activité au fur et à mesure.

Évidemment, plus il y a de personnes au sein du réseau, plus on peut entreprendre d'actions. Mais aussi plus le risque d'intégrer une personne travaillant pour les allemands est grand. Et en février mille neuf cent quarante-et-un, ils intégrèrent Albert Gaveau dans le réseau. Il travaillait aussi pour la Gestapo. Un par un, les membres ont commencé à être arrêtés ou ont fui dans la zone sud. Agnès Humbert elle-même est arrêtée le treize avril mille neuf cent quarante-et-un.

Les Allemands sont venus la chercher à l'hôpital où elle rendait visite à sa mère. Ils l'ont ramenée chez elle et ont fouillé son appartement. Elle est ensuite interrogée au siège de la Gestapo, rue des Saussaies dans le huitième arrondissement, puis transférée à travers plusieurs prisons parisiennes. Et enfin, en janvier mille neuf cent quarante-deux, le procès des seize personnes arrêtées au sein de ce réseau a lieu. Sur les seize, dix seront condamnés à mort, et les six autres condamnés à aller travailler en Allemagne. Ce seront les pires années de la vie d'Agnès Humbert.

Mais elle a survécu au camp. Elle est rentrée en France après la guerre. Elle a publié son journal intitulé Notre Guerre en mille neuf cent quarante-six et a ensuite vécu tranquillement jusqu'à sa mort en mille neuf cent soixante-trois.

Je vous recommande son livre, qui est en fait un journal intime. Et, vous imaginez bien, tenir un journal était particulièrement dangereux pendant l'occupation. Il n'y a donc pas beaucoup d'ouvrages de ce genre.

Voilà, c'est la fin de l'histoire d'Agnès Humbert. C'est une histoire de la Résistance parmi des milliers, mais c'est celle que j'ai décidé de vous proposer.

Allez, pour finir notre tour sur une note plus légère, mettons-nous en route pour notre dernier arrêt à Notre Dame, où nous parlerons de la Libération de Paris. Continuez vers la Sorbonne, nous allons voir qu'une autre cicatrice de la guerre s'y cache.
